# 线程同步

## 线程同步概念

线程同步，指一个线程发出某一功能调用是，在没有得到结果之前，该调用不返回。同时其他线程为保持数据一致性，不能调用该功能。

## 互斥锁

线程A和线程B共同访问共享资源，当线程A想访问共享资源的时候，要先获得锁，如果锁被占用，则加锁不成功需要阻塞等待对方释放锁，如果锁没有被占用，则获得锁成功，并加锁，然后操作共享数据。操作完之后必须释放锁。即同时不能有两个线程反问共享资源，属于互斥操作。

相关函数

Pthread_mutex_t 理性；

pthread_mutex_init( pthread_mutex_t *restrict_mutex, const pthread_mutexattr_t* attr);

Pthread_mutex_destory(pthread_mutex_t *mutex);

Pthread_mutex_lock( pthread_mutex_t *mutex); // 阻塞等待别人释放锁

Pthread_mutex_unlock( pthread_mutex_t *mutex);

Pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex)// 尝试加锁，不阻塞

## 死锁

解决死锁方式：

- 让线程按一定顺序取访问共享资源
- 在访问其他锁的时候，需要先将自己的锁解开。
- 调用pthread_mutex_trylock，如果锁不成功会立刻返回。

### 读写锁

写独占，读共享，非常适合对数据结构读的次数远大于写的情况。当读和写一起等待锁的时候，写的优先级高。

相关函数：

先定义读写锁pthread_rwlock_t rwlock;

初始化读写锁 pthread_rwlock_init(&rwlock, NULL);

加锁pthread_rwlock_rdlock(&rwlock);, pthread_rwlock_wrlock(& rwlock);

解锁int pthread_rwlock_unlock()

释放锁pthread_rwlock_destory(&rwlock)

### 条件变量

条件变量本身不是锁，当条件不满足的时候会引起阻塞，通常与互斥锁配合使用，

- 使用互斥量保护的共享数据
- 使用条件变量可以使线程阻塞，等待条件的发生，当条件满足的时候解除阻塞。

定义一个条件变量

Pthread_cond_t cold;

初始化

pthread_cond_wait( &cond, &mutex );

Pthread_cond_signal( &cond);

不用了就销毁

## 信号量

信号量相当于多把锁

定义信号量sem_t sem;

int sem_init(semt_t *sem, int shared, unsinged int value);

- sem信号来过
- pshared：0标识线程同步，1标识进程同步
- value：最多有几个线程操作共享数据。

int sem_wait( se m_t sem);调用一次相当于semt--当semt为0时，引起阻塞。

in t sem_post(sem_t *sem); 调用一次，相当于sem++

int sem_trywait(sem* semt) 尝试加锁

Int sem_destory( sem * semt )；摧毁





























































