# 信号

## 信号的状态

信号有三种状态：产生、未决和递达。

## 信号的处理动作

- 执行默认动作
- 忽略信号
- 捕捉信号。

## 信号相关函数

### signal

函数作用：注册信号捕捉函数。

函数原型：
typedef void(*sighandler_t)(int)
sighandler_t signal(int signalum. Sighandler_t handle );

## kill函数

给指定进程发送信号

kill函数原型：int kill(pid_t pid, int sig );

函数返回值：

- 成功返回0；
- 失败返回1；

函数参数：

- sig信号参数
- pid> 0 发送信号给指定进程。
- pid=0 发送信号给调用函数进程属于同一进程组的所有进程。
- pid<-1 取|pid|发送给对应进程组。
- pid=-1； 发送给进程有权限发送的系统中的所有进程。

raise函数：给当前进程发送信号。

raise(SIGKILL)。

abort函数：给自己发送异常种植信号6)SIGABRT，该信号不可被终止。abort()。

## alarm函数

unsiged int alarm( unsigned int seconds );设置定时器，在指定seconds后，内核会给当前进程发送14)SIGALRM信号，进程收到该信号后，默认动作终止，每个进程都有且只有唯一一个定时器。该函数不会失败，要么返回0，要么返回剩余秒数。

取消定时器alarm( 0 )，返回旧闹钟余下的秒数。

## setitimer函数

int setitimer( int which, const struct const itimerval* new_value, struct timerval* old_value );

设置周期性的定时函数。

函数参数：

- which：指定定时方式。自然定时：ITIMER_REARL->14计算自然时间。

- new_value：struct itimerval

-        struct itimerval {
                 struct timeval it_interval; /* next value */ 周期性的
                 struct timeval it_value;    /* current value */超时时间
             };
         
             struct timeval {
                 time_t      tv_sec;         /* seconds */
                 suseconds_t tv_usec;        /* microseconds */
             };

- old_value：存放旧的timeout值，一般为NULL

## 信号集相关

### 阻塞信号集和未决信号集

​     当进程收到SIGINT信号后，首先被保留在未决信号集中，标识位为1，当这个信号被处理之前，先检查阻塞信号中对应的为上的标识是否为1，为1表示该信号别当前进程阻塞，此时该信号暂时不被处理，对应的标识位仍然为1。为0表示该信号没有被当前进程阻塞，则未决信号集中的信号需要被处理(忽略，执行默认动作，执行用户自定义函数)。当信号被处理完成后，未决信号集中的这个标识位从1变为0，标识该信号已经被处理了。

- in t sigempty( signet_t * set); 清空信号集
- Int sigfillset(signet_t *set) 将集合中所有的位置为一。
- Int sigaddset(signet_t *set, int sigunum) 将某个信号加到信号集中。
- Int sigdelset(signet_t *set, int signum )将某个信号从集合中移除
- int singismember( const signet_t *set , int signum) 查看某个信号是否在信号集中。
- sigpromask函数，用于屏蔽信号，接触屏蔽信号，int sigpromask(int how, const signet_t* set, signet_t* oldset); 成功返回0，失败-1，how的参数取值SIG_BLOCK；set标识需要屏蔽的信号。SIG_UNBLOCK取消屏蔽。SIG_SETMASK，set标识用于替换原是屏蔽的心屏蔽集。set传入参数，是一个自定义信号集和
- sigpending(signet_t* set); 会将未决信号集中复制到用户的set当中

## 信号捕捉函数

Sigaction( int signum, const struct sigaction* act, struct sigaction* oldact);

Signet_t sa_mask 信号处理函数执行期间需要阻塞的信号。

           struct sigaction {
               void     (*sa_handler)(int);指定信号捕捉后处理函数名
               void     (*sa_sigaction)(int, siginfo_t *, void *); // 信号处理函数
               sigset_t   sa_mask; // 需要是要sigempyt设置为空，信号处理函数执行期间需要阻塞的信号
               int        sa_flags; // 通常为0
               void     (*sa_restorer)(void);
           };

在信号处理函数执行期间，若该信号再次产生多次，则该信号会被阻塞，当信号处理函数执行完成之后，后来产生的信号只会被处理一次，信号不支持排队。

在信号处理函数执行期间(前提是sa_maks中阻塞了yy信号)，若收到了yy信号，则yy信号会被阻塞，当该信号处理函数执行完毕后，则yy信号只会被处理一次。

## SIGCHLD信号

产生SIGCHLD的条件：

- 子进程结束时。
- 子进程收到SIGSTOP信号
- 子进程停止时，收到SIGCONT信号

信号的作用：

子进程退出后，内核会给父进程发送SIGCHLD，父进程收到该信号后，可以对子进程进程回收。

有可能还没有完成对SIGCHLD信号的注册，三个子进程旧退出了，可以在fork之前将SIGCHLD信号阻塞，然后再完成对SIGCHLD信号注册之后再解除对SIGCHLD信号的阻塞。

有可能在SGICHILD信号处理函数执行期间，另外的两个子进程同时全部退出，此时会出现一个僵尸进程，在信号处理函数中，应该循环回收，当waitpid返回-1时就表示已经回收完所有的子进程。此时可以退出。

# 守护进程和线程

## 守护进程

守护进程又称为精灵进程，是linux中的后台服务进程，通常独立与控制终端并且周期性的执行某种任务或者等待某些处理发生事件，一般采用以d结尾的名子，如vsftpd。

总结：

- Linux后台服务进程
- 独立于控制终端
- 周期性的执行某种任务
- 不受用户登陆和注销的影响
- 一般采用d结尾的名字

### 进程组和会话

进程组是一个或者多个进程的集合，每个进程都属于一个进程组，引入进程组是为了简化对进程的管理。当父进程创建子进程时，默认子进程与父进程属于同一个进程组。

进程组ID==第一个进程ID（组长ID）。

会话时一个或者多个进程组的集合，创建会话的进程不能是进程组的组长。创建会话的进程成为了一个进程组的组长进程，同时也成为了会话的会长，新创建的会话会丢弃原油控制终端。建立新会话时，先调用fork，父进程终止，子进程调用setsid函数。

### 创建守护进程

1、fork子进程，父进程退出

- 子进程继承了父进程的进程组ID，但具有一个新的进程ID，这样就保证子进程不是一个进程组组长。

2、子进程调用setsid函数创建新会话。

- 该进程称为新会话的首进程，是会话的会长
- 成为了一个新进程组的组长，是进程组组长。
- 不受控制终端影响。

3、改变当前工作目录chdir

4、重设文件掩码  mode& ～ummask

- 子进程会继承父进程的掩码
- 增加子进程程序操作的灵活性
- umask(0000)

5、 关闭文件描述符

- 守护进程不受控制终端影响所以可以关闭，以释放资源
- close(STDIN_FILENO),close(STDOUT_FILENO),close(STDERR_FILENO)

6、**执行核心工作**

## 线程

1. 系统分配资源的最基本单位是：进程
2. 系统调度进程执行的最小单位：线程
3. 多个子线程和主线程共享一个地址空间，有一个PID
4. 通过使用线程号来区分不同的线程
5. 除了栈空间以外，其余资源共享
6. 主线程和子线程谁先抢到cpu资源，谁先执行。

### pthread_create

Int pthread_create( thread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, void*(*start_rountine)(void *), void *arg);

- Pthread_t:传出参数，保存系统分配的线程id
- attr， 通常传NULL，标识使用线程默认属性
- start_routine：函数指针，指向线程住函数，该函数运行结束，则线程结束
- arg：线程住函数执行期间所使用的参数

### pthread_exit

在进程中禁止调用exit函数，否则会导致整个进程退出，取而代之的是pthread_exit函数，这个函数是使一个线程退出，如果主线程调用，不会使整个进程退出。

void pthread_exit(void* retail );

retval标识线程退出的状态，通常传NULL，pthread_exit或者return返回的指针必须是所指向内存单元必须是全局或者malloc分配的，不能在线程函数的栈上分配，因为当其他线程得到这个返回指针时，线程函数已经退出。

### pthread_join

阻塞等待线程退出，获取线程退出状态，作用对应进程中的waitpid。

int pthread_join( pthread_t thread, void **retval );

### pthread_detach

设置线程分离状态，线程主动与主控线程断开关系。退出后自己释放。pthread_detach函数是在线程之后调用的。

int pthread_detaach( pthread_t thread );

成功0，失败错误号。

不能对一个detach状态的线程调用pthread_jion。

### pthread_cancel

取消线程

int pthread_cancle( pthread_t thread );

线程取消不是实时的，有一定延迟，需要等待线程到达某个取消点。void pthread_testcancel(void)能够设置一个取消点。

## 线程属性

在创建线程的时候设置线程属性为分离属性：

1 pthread_attr_t attr;

2 pthread_attr_init(& attr);

3 pthread_attr_setdeatachstate(&attr, PTHREAD_CREATE_DETACHED);

Pthread_create( thread, &attr, my thread, NULL );

4 pthread_attr_destroy(&attr)

















































































